Il grizzly è il più famoso orso nordamericano, e il secondo più diffuso sul continente, dopo l'orso nero baribal.

L'habitat tipico del grizzly sono le grandi foreste di conifere delle zone montuose, ma può spingersi anche fino alle grandi praterie boscose delle zone centrali degli Stati Uniti. La popolazione attuale è stimata intorno ai 60 000 orsi.

Un tempo, il grizzly occupava un territorio vastissimo, che andava dal Canada centrale fino al Messico settentrionale. Con la caccia spietata effettuata dall'uomo, però, la specie si è notevolmente ridotta di numero e oggi è diffusa principalmente nel Wyoming nordoccidentale, in particolare nel celeberrimo Parco di Yellowstone, del quale è un simbolo, e nella parte occidentale del Montana. Popolazioni poco numerose si trovano anche sulle Montagne Rocciose Canadesi, nella parte sudorientale del territorio dell'Alaska e nelle zone selvagge fra i Monti Brooks e i Monti Mackenzie.

Distribuzione

In Nord America, gli orsi grizzly in passato variavano dall'Alaska fino al Messico e fino a est fino alle coste occidentali della Baia di Hudson; la specie si trova ora in Alaska, a sud attraverso gran parte del Canada occidentale, e in porzioni degli Stati Uniti nordoccidentali (inclusi Washington, Idaho, Montana e Wyoming) che si estende fino a sud come Yellowstone e Grand Teton National Parks.[6] In Canada vi sono circa 25.000 grizzly che occupano la Columbia Britannica, l'Alberta, lo Yukon, i Territori del Nord-Ovest, il Nunavut e la parte settentrionale del Manitoba.

Un articolo pubblicato nel 1954 suggerisce che potrebbero essere presenti nelle aree della tundra della penisola di Ungava e nella punta settentrionale del Labrador-Quebec. Nella Columbia Britannica, gli orsi grizzly abitano circa il 90% del loro territorio originale. C'erano circa 25 000 grizzly nella Columbia Britannica quando arrivarono i coloni europei.[7] Tuttavia, la dimensione della popolazione è da allora significativamente diminuita a causa della caccia e della perdita di habitat. Nel 2008 è stato stimato che ci fossero 16 000 grizzly.[8] Un conteggio di grizzly rivisto nel 2012 per la Columbia Britannica è stato 15 075. Stime della popolazione per la Columbia Britannica si basano su capelli-snagging, inventari basati sul DNA, mark-and-recapture, e un raffinato modello di regressione multipla.[9] Nel 2003 i ricercatori dell'Università di Alberta avvistarono un grizzly sull'isola di Melville, nell'Artico, l'avvistamento più settentrionale mai documentato.

In Nord America

Ci sono circa 55 000 grizzly selvatici in tutto il Nord America, 30 000 dei quali si trovano in Alaska[12]. Nei 48 Stati Uniti inferiori, circa mille si trovano nel Northern Continental Divide nel nord-ovest del Montana[13].Circa 1.000 vivono nel Greater Yellowstone Ecosystem nell'area tri-state del Wyoming, Idaho e Montana[14][15]. Ci sono circa 70-100 grizzly che vivono nell'Idaho settentrionale e orientale. Il loro areale originale comprendeva gran parte delle Grandi Pianure e degli Stati del sud-ovest, ma è stato estirpato nella maggior parte di queste aree[16]. Combinando il Canada e gli Stati Uniti, gli orsi grizzly abitano circa la metà dell'area del loro areale storico[17].

La popolazione dell'Alaska è la più alta popolazione di qualsiasi provincia/Stato in Nord America. Le popolazioni in Alaska sono più dense lungo la costa, dove le riserve di cibo come il salmone sono più abbondanti. Il Monumento Nazionale dell'Ammiragliato Island protegge la popolazione più densa: 1 600 orsi su un'isola di 1 600 miglia quadrate[14]. La maggior parte della popolazione di grizzly del Canada vive nella Columbia Britannica[17].